---
layout: post
title: HashMap
categories: [Java]
description: HashMap
keywords: HashMap, Java
---

# HashMap 简介
HashMap 是一个基于哈希表实现的无序的 key-value 容器，它键和值允许设置为 null，同时它是线程不安全的。

# HashMap 底层实现
- 在 jdk 1.7中 HashMap 是以数组+链表的实现的
- 在 jdk1.8 开始引入红黑树，HashMap 底层变成了数组+链表+红黑树实现

## 红黑树简介
红黑树是一种特殊的平衡二叉树，它有如下的特征：
- 节点是红色或黑色
- 根节点是黑色的
- 所有叶子都是黑色。（叶子是NULL节点）
- 每个红色节点的两个子节点都是黑色的（从每个叶子到根的所有路径上不能有两个连续的红色节点）
- 从任一节点到其每个叶子的所有路径都包含相同数目的黑色节点。

所以红黑树的时间复杂度为: O(lgn)。

## jdk1.8：数组+链表+红黑树
HashMap 的底层首先是一个数组，元素存放的数组索引值就是由该元素的哈希值（key-value 中 key 的哈希值）确定的，这就可能产生一种特殊情况——不同的 key 哈希值相同。

在这样的情况下，于是引入链表，如果 key 的哈希值相同，在数组的该索引中存放一个链表，这个链表就包含了所有 key 的哈希值相同的 value 值，这就解决了哈希冲突的问题。

但是如果发生大量哈希值相同的特殊情况，导致链表很长，就会严重影响 HashMap 的性能，因为链表的查询效率需要遍历所有节点。于是在 jdk1.8 引入了红黑树，当链表的长度大于8，且 HashMap 的容量大于64的时候，就会将链表转化为红黑树。

````java
// jdk1.8
// HashMap#putVal

// binCount 是该链表的长度计数器，当链表长度大于等于8时，执行树化方法
// TREEIFY_THRESHOLD = 8
if (binCount >= TREEIFY_THRESHOLD - 1)
    treeifyBin(tab, hash);

// HashMap#treeifyBin    
final void treeifyBin(Node<K,V>[] tab, int hash) {
    int n, index; Node<K,V> e;
    // MIN_TREEIFY_CAPACITY=64
    // 若 HashMap 的大小小于64，仅扩容，不树化
    if (tab == null || (n = tab.length) < MIN_TREEIFY_CAPACITY)
        resize();
    else if ((e = tab[index = (n - 1) & hash]) != null) {
        TreeNode<K,V> hd = null, tl = null;
        do {
            TreeNode<K,V> p = replacementTreeNode(e, null);
            if (tl == null)
                hd = p;
            else {
                p.prev = tl;
                tl.next = p;
            }
            tl = p;
        } while ((e = e.next) != null);
        if ((tab[index] = hd) != null)
            hd.treeify(tab);
    }
}
````

## 加载因子为什么是0.75
所谓的加载因子，也叫扩容因子或者负载因子，它是用来进行扩容判断的。

假设加载因子是0.5，HashMap 初始化容量是16，当 HashMap 中有 16 * 0。5=8个元素时，HashMap 就会进行扩容操作。

而 HashMap 中加载因子为0.75，是考虑到了性能和容量的平衡。

由加载因子的定义，可以知道它的取值范围是(0, 1]。

- 如果加载因子过小，那么扩容门槛低，扩容频繁，这虽然能使元素存储得更稀疏，有效避免了哈希冲突发生，同时操作性能较高，但是会占用更多的空间。

- 如果加载因子过大，那么扩容门槛高，扩容不频繁，虽然占用的空间降低了，但是这会导致元素存储密集，发生哈希冲突的概率大大提高，从而导致存储元素的数据结构更加复杂（用于解决哈希冲突），最终导致操作性能降低。

- 还有一个因素是为了提升扩容效率。因为 HashMap 的容量（size属性，构造函数中的initialCapacity变量）有一个要求：它一定是2的幂。所以加载因子选择了0.75就可以保证它与容量的乘积为整数。

````java
// 构造函数
public HashMap(int initialCapacity, float loadFactor) {
    // ……
    this.loadFactor = loadFactor;// 加载因子
    this.threshold = tableSizeFor(initialCapacity);
}

/**
 * Returns a power of two size for the given target capacity.返回2的幂
 * MAXIMUM_CAPACITY = 1 << 30
 */
static final int tableSizeFor(int cap) {
    int n = cap - 1;
    n |= n >>> 1;
    n |= n >>> 2;
    n |= n >>> 4;
    n |= n >>> 8;
    n |= n >>> 16;
    return (n < 0) ? 1 : (n >= MAXIMUM_CAPACITY) ? MAXIMUM_CAPACITY : n + 1;
}
````

# HashMap 是如何导致死循环的
HashMap 会导致死循环是在 jdk1.7 中，由于扩容时的操作是使用头插法，在多线程的环境下可能产生循环链表，由此导致了死循环。在 jdk1.8 中改为使用尾插法，避免了该死循环的情况。

找到的比较详细的解释分析：

[老生常谈，HashMap的死循环【基于JDK1.7】](https://blog.csdn.net/maohoo/article/details/81531925)

[jdk1.7及1.8HashMap,ConcurrentHashMap实现原理,自己使用,侵删](https://www.bilibili.com/video/BV1y441187jR?t=3436)
